# 装饰器模式

装饰器模式（Decorator Pattern）允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。这种类型的设计模式属于结构型模式，它是作为现有的类的一个包装。

这种模式创建了一个装饰类，用来包装原有的类，并在保持类方法签名完整性的前提下，提供了额外的功能。

## 介绍

**意图：**动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，装饰器模式相比生成子类更为灵活。

**主要解决：**一般的，我们为了扩展一个类经常使用继承方式实现，由于继承为类引入静态特征，并且随着扩展功能的增多，子类会很膨胀。

**何时使用：**在不想增加很多子类的情况下扩展类。

**如何解决：**将具体功能职责划分，同时继承装饰者模式。

**关键代码：** 

1、抽象构件（Component）角色：定义一个抽象接口以规范准备接收附加责任的对象。
2、具体构件（Concrete    Component）角色：实现抽象构件，通过装饰角色为其添加一些职责。
3、抽象装饰（Decorator）角色：继承抽象构件，并包含具体构件的实例，可以通过其子类扩展具体构件的功能。
4、具体装饰（ConcreteDecorator）角色：实现抽象装饰的相关方法，并给具体构件对象添加附加的责任。

**应用实例：** 1、孙悟空有 72 变，当他变成"庙宇"后，他的根本还是一只猴子，但是他又有了庙宇的功能。 2、不论一幅画有没有画框都可以挂在墙上，但是通常都是有画框的，并且实际上是画框被挂在墙上。在挂在墙上之前，画可以被蒙上玻璃，装到框子里；这时画、玻璃和画框形成了一个物体。

**优点：**装饰类和被装饰类可以独立发展，不会相互耦合，装饰模式是继承的一个替代模式，装饰模式可以动态扩展一个实现类的功能。

**缺点：**多层装饰比较复杂。

**使用场景：** 1、扩展一个类的功能。 2、动态增加功能，动态撤销。

**注意事项：**可代替继承。



```java
/**
 * 抽象构件角色
 * @author jzz
 * @date 2019-5-14
 */
public interface Shape {
    void draw();
}
/**
 *具体构件角色
 * @author jzz
 * @date 2019-5-14
 */
@Slf4j
public class Circle implements Shape {

    @Override
    public void draw() {
        log.info("Shape: Circle");
    }
}

/**
 * 具体构件角色
 * @author jzz
 * @date 2019-5-14
 */
@Slf4j
public class Rectangle implements Shape {

    @Override
    public void draw() {
       log.info("Shape: Rectangle");
    }
}
/**
 * 抽象装饰角色
 * @author jzz
 * @date 2019-5-14
 */
public abstract class AbstractShapeDecorator implements Shape {
    protected Shape decoratedShape;

    public AbstractShapeDecorator(Shape decoratedShape){
        this.decoratedShape = decoratedShape;
    }
    @Override
    public void draw(){
        decoratedShape.draw();
    }
}

/**
 *
 * 具体装饰角色
 * @author jzz
 * @date 2019-5-14
 */
@Slf4j
public class RedShapeDecorator extends AbstractShapeDecorator {

    public RedShapeDecorator(Shape decoratedShape) {
        super(decoratedShape);
    }

    @Override
    public void draw() {
        decoratedShape.draw();
        setRedBorder(decoratedShape);
    }

    private void setRedBorder(Shape decoratedShape){
       log.info("Border Color: Red");
    }
}


```

