# 迭代器模式

迭代器模式（Iterator Pattern）是 Java 和 .Net 编程环境中非常常用的设计模式。这种模式用于顺序访问集合对象的元素，不需要知道集合对象的底层表示。

## 介绍

**意图：**提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素, 而又无须暴露该对象的内部表示。

**主要解决：**不同的方式来遍历整个整合对象。

**何时使用：**遍历一个聚合对象。

**如何解决：**把在元素之间游走的责任交给迭代器，而不是聚合对象。

**关键代码：**

1、抽象聚合（Aggregate）角色：定义存储、添加、删除聚合对象以及创建迭代器对象的接口。
2、具体聚合（ConcreteAggregate）角色：实现抽象聚合类，返回一个具体迭代器的实例。
3、抽象迭代器（Iterator）角色：定义访问和遍历聚合元素的接口，通常包含 hasNext()、first()、next() 等方法。
4、具体迭代器（Concretelterator）角色：实现抽象迭代器接口中所定义的方法，完成对聚合对象的遍历，记录遍历的当前位置。

**应用实例：**JAVA 中的 iterator。

**优点：** 1、它支持以不同的方式遍历一个聚合对象。 2、迭代器简化了聚合类。 3、在同一个聚合上可以有多个遍历。 4、在迭代器模式中，增加新的聚合类和迭代器类都很方便，无须修改原有代码。

**缺点：**由于迭代器模式将存储数据和遍历数据的职责分离，增加新的聚合类需要对应增加新的迭代器类，类的个数成对增加，这在一定程度上增加了系统的复杂性。

**使用场景：** 1、访问一个聚合对象的内容而无须暴露它的内部表示。 2、需要为聚合对象提供多种遍历方式。 3、为遍历不同的聚合结构提供一个统一的接口。

**注意事项：**迭代器模式就是分离了集合对象的遍历行为，抽象出一个迭代器类来负责，这样既可以做到不暴露集合的内部结构，又可让外部代码透明地访问集合内部的数据。



```java
/**
 * 抽象迭代器
 * @author jzz
 * @date 2019-5-16
 */
public interface Iterator {
    boolean hasNext();

    Object next();
}

/**
 * 抽象聚合
 * @author jzz
 * @date 2019-5-16
 */
public interface Container {
    Iterator getIterator();
}
/**
 * 具体聚合
 * @author jzz
 * @date 2019-5-16
 */
public class NameRepository implements Container {
    public String[] names = {"Robert" , "John" ,"Julie" , "Lora"};

    @Override
    public Iterator getIterator() {
        return new NameIterator();
    }

    /**
     * 具体迭代器
     */
    private class NameIterator implements Iterator {

        int index;

        @Override
        public boolean hasNext() {
            if(index < names.length){
                return true;
            }
            return false;
        }

        @Override
        public Object next() {
            if(this.hasNext()){
                return names[index++];
            }
            return null;
        }
    }
}
@Slf4j
public class IteratorPatternDemo {
    public static void main(String[] args) {
        NameRepository namesRepository = new NameRepository();
        for(Iterator iter = namesRepository.getIterator(); iter.hasNext();){
            String name = (String)iter.next();
            log.info("Name:{}",name);
        }
    }
}
```

