# 模板模式

在模板模式（Template Pattern）中，一个抽象类公开定义了执行它的方法的方式/模板。它的子类可以按需要重写方法实现，但调用将以抽象类中定义的方式进行。这种类型的设计模式属于行为型模式。

## 介绍

**意图：**定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

**主要解决：**一些方法通用，却在每一个子类都重新写了这一方法。

**何时使用：**有一些通用的方法。

**如何解决：**将这些通用算法抽象出来。

**关键代码：**

(1) 抽象类（Abstract Class）：负责给出一个算法的轮廓和骨架。它由一个模板方法和若干个基本方法构成。这些方法的定义如下。

① 模板方法：定义了算法的骨架，按某种顺序调用其包含的基本方法。

② 基本方法：是整个算法中的一个步骤，包含以下几种类型。

- 抽象方法：在抽象类中申明，由具体子类实现。
- 具体方法：在抽象类中已经实现，在具体子类中可以继承或重写它。
- 钩子方法：在抽象类中已经实现，包括用于判断的逻辑方法和需要子类重写的空方法两种。

(2) 具体子类（Concrete Class）：实现抽象类中所定义的抽象方法和钩子方法，它们是一个顶级逻辑的一个组成步骤。

**应用实例：** 1、在造房子的时候，地基、走线、水管都一样，只有在建筑的后期才有加壁橱加栅栏等差异。 2、西游记里面菩萨定好的 81 难，这就是一个顶层的逻辑骨架。 3、spring 中对 Hibernate 的支持，将一些已经定好的方法封装起来，比如开启事务、获取 Session、关闭 Session 等，程序员不重复写那些已经规范好的代码，直接丢一个实体就可以保存。

**优点：** 1、封装不变部分，扩展可变部分。 2、提取公共代码，便于维护。 3、行为由父类控制，子类实现。

**缺点：**每一个不同的实现都需要一个子类来实现，导致类的个数增加，使得系统更加庞大。

**使用场景：** 1、有多个子类共有的方法，且逻辑相同。 2、重要的、复杂的方法，可以考虑作为模板方法。

**注意事项：**为防止恶意操作，一般模板方法都加上 final 关键词。

```java
/**
 * 抽象类
 * @author jzz
 * @date 2019/5/20
 */
public abstract class AbstractGame {
    abstract void initialize();
    abstract void startPlay();
    abstract void endPlay();

    /**
     * 模板
     */
    public final void play(){

        //初始化游戏
        initialize();

        //开始游戏
        startPlay();

        //结束游戏
        endPlay();
    }
}
/**
 * 体子类
 * @author jzz
 * @date 2019/5/20
 */
@Slf4j
public class Cricket extends AbstractGame {

    @Override
    void endPlay() {
        log.info("Cricket Game Finished!");
    }

    @Override
    void initialize() {
        log.info("Cricket Game Initialized! Start playing.");
    }

    @Override
    void startPlay() {
        log.info("Cricket Game Started. Enjoy the game!");
    }
}
/**
 * 具体子类
 * @author jzz
 * @date 2019/5/20
 */
@Slf4j
public class Football extends AbstractGame {

    @Override
    void endPlay() {
        log.info("Football Game Finished!");
    }

    @Override
    void initialize() {
        log.info("Football Game Initialized! Start playing.");
    }

    @Override
    void startPlay() {
        log.info("Football Game Started. Enjoy the game!");
    }
}
/**
 * @author jzz
 * @date 2019/5/20
 */
public class TemplatePatternDemo {
    public static void main(String[] args) {

        AbstractGame game = new Cricket();
        game.play();

        game = new Football();
        game.play();
    }
}

```

